# 論理演算子
論理演算子を使うと、複数の検索条件を組み合わせることができる。

### NOT演算子
「〜ではない」という否定の条件を指定する場合に`<>`があるが、もう少し広く使える演算子として**NOT**がある。
NOTは単独では使わずに、他の検索条件と組み合わせて使う。
まず`shohin_tanka`が`1000`円以上の場合は以下のようになる。
```sql
SELECT shohin_mei, shohin_bunrui, hanbai_tanka
  FROM Shohin
 WHERE hanbai_tanka >= 1000;
   shohin_mei   | shohin_bunrui | hanbai_tanka 
----------------+---------------+--------------
 Tシャツ        | 衣服          |         1000
 カッターシャツ | 衣服          |         4000
 包丁           | キッチン用品  |         3000
 圧力鍋         | キッチン用品  |         6800
(4 rows)
```
上記のSELECT文に**NOT**を追加してみる。
```sql
SELECT shohin_mei, shohin_bunrui, hanbai_tanka
  FROM Shohin
 WHERE NOT hanbai_tanka >= 1000;
  shohin_mei  | shohin_bunrui | hanbai_tanka 
--------------+---------------+--------------
 穴あけパンチ | 事務用品      |          500
 フォーク     | キッチン用品  |          500
 おろしがね   | キッチン用品  |          880
 ボールペン   | 事務用品      |          100
(4 rows)
```
`hanbai_tanka >= 1000`が否定され、`hanbai_tanka`が`1000`以下の商品が選択された。
これは、`WHERE hanbai_tanka < 1000`と等価である。
```sql
SELECT shohin_mei, shohin_bunrui
  FROM Shohin
 WHERE hanbai_tanka < 1000;
  shohin_mei  | shohin_bunrui 
--------------+---------------
 穴あけパンチ | 事務用品
 フォーク     | キッチン用品
 おろしがね   | キッチン用品
 ボールペン   | 事務用品
(4 rows)
```

### AND演算子とOR演算子
複数の検索条件で選択する行を絞り込みたいことがある。
例えば、「商品分類がキッチン用品で販売単価が3000円以上」や、「仕入単価が5000円以上、あるいは1000円以下の商品」のような場合である。
そこで出てくるのが**AND演算子**と**OR演算子**である。
- AND演算子
**両方の検索条件が両方とも成り立つとき**に、全体の検索条件として成り立つ。
- OR演算子
**量変の検索条件のうち、どちらか一方あるいは両方が成り立つとき**に、全体の検索条件として成り立つ。
例えば、`Shohin`テーブルから`shohin_bunrui`がキッチン用品`で、`hanbai_tanka`が`3000`以上のものを選択する検索条件は**AND**演算子を使う。
```sql
SELECT shohin_mei, shiire_tanka
  FROM Shohin
 WHERE shohin_bunrui = 'キッチン用品'
   AND hanbai_tanka >= 3000;
 shohin_mei | shiire_tanka 
------------+--------------
 包丁       |         2800
 圧力鍋     |         5000
(2 rows)
```
次は、`shohin_bunrui`が`キッチン用品`か、**または**`hanbai_tanka`が`3000`以上を選択する検索条件には**OR演算子**を使う。
```sql
SELECT shohin_mei, shiire_tanka
  FROM Shohin
 WHERE shohin_bunrui = 'キッチン用品'
    OR hanbai_tanka >= 3000;
   shohin_mei   | shiire_tanka 
----------------+--------------
 カッターシャツ |         2800
 包丁           |         2800
 圧力鍋         |         5000
 フォーク       |             
 おろしがね     |          790
(5 rows)
```

### カッコを()つけると強くなる
次のような場合を考えてみる。
「商品分類が事務用品」
　かつ
「登録日が2009年9月11日または2009年9月20日」
この条件で検索すると`shouhin_mei`は`穴あけパンチ`だけになるはず...
```sql
SELECT shohin_mei, shohin_bunrui, torokubi
  FROM Shohin
 WHERE shohin_bunrui = '事務用品'
   AND torokubi = '2009-09-11'
    OR torokubi = '2009-09-20';
  shohin_mei  | shohin_bunrui |  torokubi  
--------------+---------------+------------
 Tシャツ      | 衣服          | 2009-09-20
 穴あけパンチ | 事務用品      | 2009-09-11
 包丁         | キッチン用品  | 2009-09-20
 フォーク     | キッチン用品  | 2009-09-20
(4 rows)
```
`包丁`など不要なものが結果に含まれてしまっている。
これの原因は、**OR演算子よりもAND演算子の方が優先されるから**。
したがって、上記の条件式は次のように解釈される。
```
「shohin_bunrui = `事務用品` AND torokubi = '2009-09-11'
OR
「torokubi = '2009-09-20'」
```
日本語にすると、
```
「商品分類が事務用品である、かつ、登録日が2009年9月11日である」
または
「登録日が2009年9月20日である」
```
となるので、指定したかった検索条件とは違う。
**AND**よりも**OR**を優先したい場合は、**OR**演算子とその両辺を **カッコ()** で囲む。
```sql
SELECT shohin_mei, shohin_bunrui, torokubi
  FROM Shohin
 WHERE shohin_bunrui = 'Ž––±—p•i'
   AND ( torokubi = '2009-09-11'
      OR torokubi = '2009-09-20');
 shohin_mei | shohin_bunrui | torokubi 
------------+---------------+----------
(0 rows)
```

### 論理演算子と真理値
**NOT**, **AND**, **OR**は**論理演算子**と呼ばれる。
ここでいう論理とは「**真理値**を操作する」という意味。真理値とは、**真(TRUE)** または **偽(FALSE)** になること。

### NULLを含む場合の真理値
比較演算子では**NULL**は検索できず、**IS NULL**演算子や**IS NOT NULL**演算子を使う必要があった。
論理演算子でも**NULL**を特別視する必要がある。
`Shohin`テーブルを見ると、`フォーク`と`ボールペン`の`shiire_tanka`は**NULL**である。
これらの行を`shiire_tanka = 2800`という条件で検索すると、もし真ならその行が選択できる。しかし、**NULL**は**真**ではないので選択されない。
じゃあ、**偽**かというとそうでもない。
もし偽になるなら、この条件を否定して`NOT shiire_tanka = 2800`という条件のときに真となりこの行が選択されるはず。
真でも偽でもない、この場合の真理値は **不明(UNKNOWN**)** となる。
通常の論理演算が**２論理値**と呼ばれるのに対し、SQLだけは**3論理値**と呼ばれる。

### NOT NULL制約を設定した理由
**NULL**を考慮すると、**真・偽・不明**の３通りあるため考えるべきパターンが増えてしまう。
そこでNULLを使わないようにして、**真・偽**だけにして条件判定を楽にしたい。
