# テーブルをグループに切り分ける
### GROUP BY句
これまではテーブル全体を集約範囲としていたが、テーブルをいくつかのグループに分けて集約してみる。
「商品分類ごと」や「登録日ごと」など。
日本語では、「〜ごと」や「〜別」「単位」と表現する。
```sql
SELECT <列名1>, <列名2>. <列名3>, ・・・
  FROM <テーブル名>
 GROUP BY <列名1>, <列名2>. <列名3>, ・・・;
 ```
例として、商品分類ごとの行数（=商品数）を数えてみる。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui;
 shohin_bunrui | count 
---------------+-------
 キッチン用品  |     4
 衣服          |     2
 事務用品      |     2
(3 rows)
 ```
**GROUP BY**句なしの場合はテーブル全体を一つのグループとしてみなしていたのに対し、**GROUP BY**句を使うことで複数のグループに切り分けることができた。
 **GROUP BY**句に指定する列のことを**集約キー**や**グループ化列**という。
 **SELECT**句と同じように、**GROUP BY**句にも複数の列をカンマで区切りで指定できる。
 **GROUYP BY**の書き方のルールがあり、必ず**FROM**句の後ろ（WHERE句があるならさらにその後ろ）におく必要がある。

### 集約キーにNULLが含まれていた場合
次の例として、仕入れ単価をキーとしてグループ化してみる。
```sql
SELECT shiire_tanka, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shiire_tanka;
 shiire_tanka | count 
--------------+-------
              |     2  ← NULL が集約キーの行が現れる
          320 |     1
          500 |     1
         2800 |     2
         5000 |     1
          790 |     1
(6 rows)
```
**NULL**も集約キーに含まれるので、この場合だと仕入れ単価がNULLのグループができる。

### WHERE句を使った場合のGROUP BYの動作
構文
```sql
SELECT <列名1>, <列名2>, <列名3>, ・・・
  FROM <テーブル名>
 WHERE 
 GROUP BY <列名1>, <列名2>, <列名3>, ・・・;
```
このように**WHERE**句をつけた集約を行う場合、**WHERE**句で指定した条件で先にレコードが絞り込まれてから集約が行われる。
```sql
SELECT shiire_tanka, COUNT(*)
  FROM Shohin
 WHERE shohin_bunrui = '衣服'
 GROUP BY shiire_tanka;
 shiire_tanka | count 
--------------+-------
          500 |     1
         2800 |     1
(2 rows)
```
**GROUP BY**と**WHERE**を併用したときの**SELECT**文の実行順序は次のようになる。

### 集約関数とGROUP BY句のまつわるよくある間違い
#### よくある間違い① --SELECT文に余計な列を書いてしまう
**COUNT**ような集約関数を使った場合、**SELECT**句に書くことができる要素が非常に限定される。集約関数を使うときは、次の3つしか**SELECT**句に書くことができない。
- 定数
- 集約関数
- GROUP BY句で指定した列名（集約キー）

定数とは、123という数値や'テキスト'という文字列などをSQL文の中に直にかく固定値のこと。これを直接**SELECT**句に書くことは問題ない。また、集約関数や集約キーを書くことができるのもこれまでの記述でわかる。
ここでわりとよくやってしまう間違いが、**集約キー以外の列名をSELECT句に書いてしまう**というもの。
```sql
SELECT shohin_mei, shiire_tanka, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shiire_tanka;
ERROR:  column "shohin.shohin_mei" must appear in the GROUP BY clause or be used in an aggregate function
LINE 1: SELECT shohin_mei, shiire_tanka, COUNT(*)
               ^
```
`shohin_mei`という列名は、*GROUP BY**句にはないので、これを**SELECT**句に書くことはできない。
以下のように`shohin_mei`を書かなければ動く。
```sql
SELECT shiire_tanka, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shiire_tanka;
 shiire_tanka | count 
--------------+-------
              |     2
          320 |     1
          500 |     1
         2800 |     2
         5000 |     1
          790 |     1
(6 rows)
```
理由
何らかのキーでグループ化したということは、結果に出てくる１行あたりの単位もそのグループになっている、ということ。
例えば、仕入れ単価でグループ化すれば、１行につき1つの仕入れ単価が現れる。
問題は、この集約キーと商品名が必ずしも**一対一に対応しない**という点にある。
例えば、仕入れ単価が2800円の商品は「カッターシャツ」と「包丁」だが、では2800円の行にはこのどちら商品名を表示すれば良いのか。どちらか一方を優先的に表示するルールでもあれば別だが、そんなルールはない。

**GROUP BY句を使うときは、SELECT句に集約キー以外の列名を書けない。**

#### よくある間違い② --GROUP BY句に列の別名を書いてしまう
**SELECT**句に含めた項目には「**AS**」というキーワードを使うことで、表示用の別名をつけることができた。
だが、**GROUP BY**でこの別名を使うことはできない。
**PostgreSQL**では表示されるが、他のDBMSではエラーになるので使わない方が良い。
```sql
SELECT shohin_bunrui AS sb, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY sb;
      sb      | count 
--------------+-------
 キッチン用品 |     4
 衣服         |     2
 事務用品     |     2
(3 rows)
```

#### よくある間違い③ --GROUP BY句は結果の順序をソートする？
**GROUP BY**句を使って結果を洗濯したとき、表示される結果は、たいていの場合、複数行が含まれている。時には、何百、何千という行数になることもある。そこで、この結果はどういう順番で並んでいるのか。
それは**ランダム**である。
結果のレコード順序がどんな規則にしたがっているかは、まったくわからない。一見、行数の降順とか集約キーの昇順らしく見えることもあるかもしれないが、それは**ただの偶然**である。

#### よくある間違い④ --WHERE句に集約関数を書いてしまう
まず、商品分類でグルーピングして行数を取得してみる。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui;
 shohin_bunrui | count 
---------------+-------
 キッチン用品  |     4
 衣服          |     2
 事務用品      |     2
(3 rows)
```
次に、「この数えた行数が。ちょうど2行のグループだけ選択したい」としたら、**WHERE**句を使って以下のように書く。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 WHERE COUNT(*) = 2
 GROUP BY shohin_bunrui;
ERROR:  aggregate functions are not allowed in WHERE
LINE 3:  WHERE COUNT(*) = 2
               ^
```
が、上記のようなエラーになる。
この理由は、**WHERE**句に集約関数を書くことができないためである。
集約関数を書くことができるのは、**SELECT**句、**HAVING**句、**ORDER BY**句だけである。

### DISTINCTとGROUP BY
両者とも重複を排除するという点で同じ動作をする。
**DISTINCT**
```sql
SELECT DISTINCT shohin_bunrui
  FROM Shohin;
 shohin_bunrui 
---------------
 キッチン用品
 衣服
 事務用品
(3 rows)
```

**GROUP BY**
```sql
SELECT shohin_bunrui
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui;
 shohin_bunrui 
---------------
 キッチン用品
 衣服
 事務用品
(3 rows)
```
ほかにも、NULLをひとまとめにするという点でも同じで、複数行を使う場合の結果もまったく同じである。実行速度もほぼ同じである。
使い方として、「選択結果から重複を排除したい」ときに**DISTINCT**を使い、「集約した結果を求めたい」ときには**GROUP BY**を使うといのが筋が通っている。
そう考えると、**COUNT**などの集約関数を誓わずに**GROUP BY**句だけを使うという上記の**SELECT**文は意味がおかしいことがわかる。
SQL文は、せっかく英語に似た構文を持っていて、人間にも意味がわかりやすいという利点を備えているのだから、その長所を殺すような書き方をしてはもったいない。
