# 集約した結果に条件を指定する
**GROUP BY**句によって、元のテーブルをグループ分けして結果を得ることができるようになった。
次は、そのグループに対して条件を指定して選択する方法を見てみる。
例えば、「集約した結果がちょうど2行になるようなグループ」を選択する方法を考える。

条件指定といえば、**WHERE**句を思い浮かべるかもしれないが、**WHERE**句はあくまで「レコード（行）」に対して飲みにしか条件をしていできないため、グループに対する条件指定（たとえば、「含まれる行が2行」や「平均値が500」など）には使えないという制限がある。

**HAVING**を使うことで上記のような条件を指定することができる。
```sql
SELECT <列名1>, <列名2>, <列名3>, ・・・
  FROM <テーブル名>
 GROUP BY <列名1>, <列名2>, <列名3>, ・・・
HAVING <グループの値に対する条件>;
```
**HAVING**句は**GROUP BY**句の後ろである必要がある。
実行順序も**GROUP BY**句の後になる。

**HAVING句を使用するときのSELECT文の記述順序**
**SELECT**→**FROM**→**WHERE**→**GROUP BY**→**HAVING**

実際に使ってみる。
まずは**HAVING**句を使っての条件を指定しない場合を見てみる。
商品分類でグループ化して、それぞれの数を出力する。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui;
 shohin_bunrui | count 
---------------+-------
 キッチン用品  |     4
 衣服          |     2
 事務用品      |     2
(3 rows)
```
次に、商品分類で集約したグループに対して、「含まれる行数が2行」という条件を指定してみる。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui
HAVING COUNT(*) = 2;
 shohin_bunrui | count 
---------------+-------
 衣服          |     2
 事務用品      |     2
(2 rows)
```
さっきのSQL文だと4行の「キッチン用品」が含まれていたが、今回のSQL文だと除外されていることがわかる。
**HAVING**句の条件によって、2行だけのグループに結果が制限された。

もう一つ例を見てみる。
同じように商品文分類でグループ化し、今度は条件を「販売単価が平均2500円以上」とする。
まずは、**HAVING**句なしの場合。
```sql
SELECT shohin_bunrui, AVG(hanbai_tanka)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui;
 shohin_bunrui |          avg          
---------------+-----------------------
 キッチン用品  | 2795.0000000000000000
 衣服          | 2500.0000000000000000
 事務用品      |  300.0000000000000000
(3 rows)
```
```sql
メモ
GROUP BYを使ってshohin_bunruiでグループ化する。

キッチンのグループにはこんなイメージでレコードが入っている。
postgres=# select *
postgres-# from shohin
postgres-# where shohin_bunrui = 'キッチン用品';
 shohin_id | shohin_mei | shohin_bunrui | hanbai_tanka | shiire_tanka |  torokubi  
-----------+------------+---------------+--------------+--------------+------------
 0004      | 包丁       | キッチン用品  |         3000 |         2800 | 2009-09-20
 0005      | 圧力鍋     | キッチン用品  |         6800 |         5000 | 2009-01-15
 0006      | フォーク   | キッチン用品  |          500 |              | 2009-09-20
 0007      | おろしがね | キッチン用品  |          880 |          790 | 2008-04-28
(4 rows)

AVG(hanbai_tanka)でそれぞれのグループの販売単価の平均値を算出する。
キチン用品でみると、販売単価は'3000'、'6800'、'500'、'880'の4つあって、これらの平均を求めている。
```

次に、**HAVING**句を使って条件指定してみる。
```sql
SELECT shohin_bunrui, AVG(hanbai_tanka)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui
HAVING AVG(hanbai_tanka) >= 2500;
 shohin_bunrui |          avg          
---------------+-----------------------
 キッチン用品  | 2795.0000000000000000
 衣服          | 2500.0000000000000000
(2 rows)
```
今回は販売単価の平均が`2500円以上`と指定したので、販売単価の平均が`300円`の事務用品は結果から消えている。

### HAVING句に書ける要素
**HAVING**句も制限があるが、**GROUP BY**を使ったときの**SELECT**句と制限内容は全く同じ。
- 定数
- 集約関数
- GROUP BY句で指定した列名（集約キー）

さっきの例にあった
```sql
HAVING COUNT(*) = 2
```
は、**COUNT**は集約関数、**2**は定数なので、規則を守っている。

次のように書くとエラーになる。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui
HAVING shohin_mei = 'ボールペン';
ERROR:  column "shohin.shohin_mei" must appear in the GROUP BY clause or be used in an aggregate function
LINE 4: HAVING shohin_mei = 'ボールペン';
               ^
```
なぜなら、`shohin_mei`という列は**GROUP BY**句に含まれていないから。
```sql
SELECT shohin_mei, shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui;
ERROR:  column "shohin.shohin_mei" must appear in the GROUP BY clause or be used in an aggregate function
LINE 1: SELECT shohin_mei, shohin_bunrui, COUNT(*)
               ^
```
上記に対して、**HAVING**を使って商品名がボールペンで条件指定しようとしても、そもそも列がないので指定できない。

### HABING句よりもWHERE句に書いた方が良い条件
**HAVING**句にも**WHERE**句に書ける条件が存在する。
それは、「**集約キーに対する条件**」である。
元のテーブルの列のうち、集約キーとして使っているものは**HAVING**句にも書くことができる。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui
HAVING shohin_bunrui = '衣服';
 shohin_bunrui | count 
---------------+-------
 衣服          |     2
(1 row)

SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 GROUP BY shohin_bunrui;
 shohin_bunrui | count 
---------------+-------
 キッチン用品  |     4
 衣服          |     2
 事務用品      |     2
(3 rows)
```
上記は以下のように書いた場合と同じ結果を返す。
```sql
SELECT shohin_bunrui, COUNT(*)
  FROM Shohin
 WHERE shohin_bunrui = '衣服'
 GROUP BY shohin_bunrui;
 shohin_bunrui | count 
---------------+-------
 衣服          |     2
(1 row)
```
条件を書く場所が**WHERE**句か*HAVING**句かの違いだけで、条件の内容は同じ、返す結果も同じである。
このような集約キーに対する条件は**WHERE**句に書くべき。
理由
①**WHERE**句と**HAVING**句の役割の違いである。
**HAVING**句：「グループ」に対する条件を指定するもの
**WHERE**句：「行」に対する条件を指定するもの

②実行速度
**HAVING**句よりも**WHERE**句の方に条件を記述する方が、処理速度が速く、結果が返ってくる時間も速くなる。
DBMS内部での処理について触れる。
**COUNT**関数などを使って、テーブルのデータを集約する場合、DBMS内部では「ソート（並び替え）」が行われる。この処理は重いので、なるべくソートする行数が少ない方が処理が速くなる。
**WHERE**句を使った場合、ソートの前にg等を絞り込むため、ソート対象の行数を減らすことができる。一方**HAVING**句はソートが終わってグループ化された後に実行されるため、**WHERE**句で条件指定する場合よりもソートする行数が多くなってしまう。

そして、もう一つ**WHERE**句が速度の面で有利な理由は、**WHERE**句の条件で指定する列に「インデックス（索引）」を作成することで、処理を大幅に高速化することができる。
